БРЮССЕЛЬ, 12 июн - РИА Новости, Александр Шишло. Глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон во вторник призвала власти РФ обеспечить соответствие европейским нормам закона об увеличении штрафов за нарушения на митингах, сообщила пресс-служба Эштон.

Она выразила обеспокоенность "по поводу шагов, предпринятых в последнее время в России по ограничению возможностей по проведению общественных митингов".

"Она (Эштон) призывает правительство России сотрудничать с европейскими институтами, чтобы обеспечить соответствие нового закона об общественных митингах европейским стандартам, в соответствии с заявленным президентом (Владимиром) Путиным намерением", - говорится в пресс-релизе, поступившем в РИА Новости.

Эштон отметила, что законодательство, регулирующее проведение митингов, должно в первую очередь гарантировать свободу собраний.

"Мирные собрания являются фундаментальным правом, и решительные меры по урезанию этого права могут оказаться контрпродуктивными", - говорится в пресс-релизе.

Высокий представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности призвала правительство и гражданское общество России вступить в конструктивный диалог по "продвижению демократических стандартов и будущих реформ".

Путин, ранее подписавший закон об увеличении штрафов на митингах, заявил, что не исключает поправок в документ, если в этом будет необходимость, и не считает новый закон слишком жестким.

Закон, в частности, в десятки раз увеличивает штрафы за нарушения на митингах, вводит обязательные работы для нарушителей, запрещает приходить на митинги в масках и вводит наказания за организацию фактически несанкционированных массовых акций под видом массового сбора граждан, или "гуляний" - если это повлекло нарушение общественного порядка.

Многие российские политики и политологи одобряют принятые поправки. Они считают, что закон не является репрессивным, так как "защищает граждан от возможного насилия" и соответствует европейским аналогам.

В частности, генеральный директор Центра политической информации Алексей Мухин отметил ранее, что после знакомства с текстами аналогичных законов в странах развитой демократии - Германии, Франции, США становится "совершенно очевидно, что российские поправки, действительно, не жестче, но их формулировки даже гораздо мягче их западных аналогов".

Политолог Дмитрий Орлов также полагает, что закон совершенно адекватен, нормален, гарантирует право граждан на мирные собрания и митинги, а также соответствует нормам европейского законодательства. Политолог уверен, что "репрессивного характера этот закон не имеет", кроме того, он гарантирует выполнение 31-й статьи Конституции, закрепляющей право граждан собираться мирно и без оружия. По его мнению, нормы закона будут распространяться, прежде всего, на организаторов митингов.

В свою очередь проректор Российского экономического университета (РЭУ) им. Плеханова, член Общественной палаты, политолог Сергей Марков обратил внимание на тот факт, что предыдущая законодательная практика в отношении регулирования массовых акций сложилась фактически в иных исторических условиях. По его словам, предыдущий закон был слишком простой и слабый, и он был ориентирован на то, что митинги и демонстрации будут маленькие. Марков также отметил, что закон о митингах соответствует европейским стандартам.

Также политологи отметили, что если практика покажет, что закон потребует улучшения, то поправки будут внесены.
